---
layout: post
title: "[LeRobot] LeRobot 소개"
date: 2025-04-23
categories: ["튜토리얼"]
tags: ["타임라인", "LeRobot"]
work_start_date: 2025-04-21
work_end_date: 2025-04-21
work_hours: 2
---


## LeRobot이란

{% include website.html 
  url="https://github.com/huggingface/lerobot" 
  title="LeRobot: 로봇공학을 위한 AI 도구" 
  description="허깅페이스에서 만든 오픈소스 로봇 프레임워크" 
%}

LeRobot은 허깅페이스에서 로봇의 AI 연동 진입장벽을 낮추기 위해 
2024년 5월 경 출시한 오픈소스 로봇 코드 라이브러리 입니다.

LeRobot은 특히 경제적 부담이 있는 로봇공학에 대한 부담을 낮출 수 있도록 3D 프린팅과 모터, 보드 등을 이용하여 상대적으로 저렴한 가격에 로봇 ARM을 제작할 수 있고, 로봇의 확장도 다양하게 지원한다는 큰 장점이 있습니다.

실제로 LeRobot은 여러 기업이나 대학에서 학습과 연구용으로 활용을 시작하고 있고, 최근 google Developer 유튜브 채널에서는 25년 4월 3일 LeRobot을 이용한 로봇 제어 사례를 모아 발표하며 로봇공학 ai 장벽을 낮추고 있다 소개했습니다.

{% include youtube.html id="L0uxfZMlkag" %}

이처럼 교육과 학습에 있어서 매우 적합한 오픈소스이지만 출시된 기간이 오래 되지는 않은 만큼 국내에는 아직 연구실을 제외하고 한국어 자료는 잘 없었는데요. github가 가이드가 워낙 잘 되어있어서 한국어 자료가 반드시 필요한 것은 아니지만, 이번에 해보며 시행착오와 수행 방법을 정리해보고자 합니다.


### 로봇 제어에 AI를 써야하는 이유

좋은 기회로 SSAFY에서 임베디드로봇반을 수료하며 로봇의 동작은 많은 규칙이 겹겹이 쌓인 스크립트의 모음이라는 느낌이 들었는데요. 자유도가 높아지면 높아질수록 역기구학과 정기구학 등 tcp(Tool Center Point의 약자로, 로봇의 끝단End Effecter에 위치한 작업 지점) 좌표에 따른 계산은 늘어나고 자원은 더 많이 필요로 합니다.

이러한 규칙기반의 제어는 정밀하고 일정한 작업, 정형적으로 통제된 작업에 적합하지만 비정형적이고 계속해서 변화하는 환경에서는 적합하지 않습니다. 사람의 손만 하더라도 약 25자유도에 가깝고, 이 말은 25개의 좌표계를 가진다는 뜻과 같습니다. 원점 좌표계에서 엔드포인트 tcp만 제어해도 수많은 계산과 특이점을 피해서 스크립트를 짜야합니다. 이것은 비효율적이죠.

이때 AI를 이용한다면 특정 작업에 있어서 계산이 아니라 신경망을 통하여 '아마도 정답일 확률이 높은' 조인트값을 내놓기 때문에 정확하진 않더라도 더 빠르고 더 유연하게 작업을 할 수 있습니다. 그리고 이를 위해 사람의 손으로 모방학습을 진행하여 데이터셋을 쌓고 학습을 진행하죠. AI도 적용해보고, 로봇도 써야하니 어찌보면 일석이조인 셈입니다.


### SO-100ARM으로 로봇 하드웨어 시작하기

SO-100ARM은 LeRobot에서 처음 사용자에게 추천하는 로봇입니다. 6자유도의 로봇팔이며 리더와 팔로워 한 쌍으로 구성되어 있습니다. 해당 로봇은 TheRobotStudio에서 상세한 내용을 제공하는데 국내에서 해당 제품을 가장 쉽고 저렴하게 구하는 방법은 **알리익스프레스**를 이용해 직구를 하는 것입니다.

{% include website.html 
  url="https://github.com/TheRobotStudio/SO-ARM100" 
  title="SO-ARM100: 6자유도 로봇 ARM" 
  description="TheRobotStudio에서 제공하는 오픈소스 로봇 ARM" 
%}


사양을 보면 **STS3215 서보모터**를 사용하는데요. 12V 기준 국내 배송품은 약 4만원 대로 12개를 구매해야한다면 모터 값으로만 48만원을 사용해야합니다. 알리바바에서 STS3215모터는 2만원대로 구할 수 있기에 24만원이면 구할 수 있으나 알리바바로 직구하는 것은 도매상이 아니면 장벽이 있습니다. 

3D 프린터가 있다면 TheRobotStudio에서 stl 파일과 출력 방법을 상세하게 제공하고 있으니 출력을 할 수 있는 환경이라면 

1) 알리익스프레스 
